---
layout:     post
title:      Android 安全机制
subtitle:   权限 签名 数据安全
date:       2017-11-01
author:     mingshu
catalog: true
tags:
    - 权限
    - 签名
    - 数据安全
---

# Android 安全机制
1. 进程沙箱隔离机制
进程沙箱隔离机制，使得Android应用程序在安装时被赋予独特的用户标识（UID），并永久保持。应用程序及其运行的Dalvik虚拟机运行在独立的Linux进程空间，与其它应用程序完全隔离。
在特殊情况下，进程间还可以存在相互信任关系。如源自同一开发者或同一开发机构的应用程序，通过Android提供的共享UID（Shared UserId）机制，使得具备信任关系的应用程序可以运行在同一进程空间。
2. 应用程序签名机制
https://blog.csdn.net/jiangwei0910410003/article/details/50402000
3. 权限
Android 权限分类：
3.1. 一类是高层的组件，例如应用和系统服务，这一部分一般采用包管理器依赖进行管理，查询。应用授予的权限写在packages.xml中
这里包括但不限于设备文件，UNIX套接字，网络套接字。Android进程主要通过UID，GID以及一组补充的GID实现的。众所周知，Android沙箱是以UID为基础实现的，每个进程拥有自己独特的UID(先不考虑共享UID)。进程的UID和GID会由包管理器映射到应用程序的UID。而补充gid则为额外的权限。值得一提的是，内置权限到组的映射是静态的。
```
static struct android_id_info android_ids[] = {
　　....
　　{ "shell", AID_SHELL, },
　　{ "cache", AID_CACHE, },
　　{ "net_bt_admin", AID_NET_BT_ADMIN, },
　　....
}

#define AID_NET_BT_ADMIN 3001 /* bluetooth: create any socket */
#define AID_NET_BT 3002       /* bluetooth: create sco, rfcomm or l2cap sockets */
#define AID_INET 3003         /* can create AF_INET and AF_INET6 sockets */
#define AID_NET_RAW 3004      /* can create raw INET sockets */
#define AID_NET_ADMIN 3005    /* can configure interfaces and routing tables. */
#define AID_NET_BW_STATS 3006 /* read bandwidth statistics */

<permission name="android.permission.BLUETOOTH_ADMIN" >
        <group gid="net_bt_admin" />
    </permission>
    <permission name="android.permission.BLUETOOTH" >
        <group gid="net_bt" />
    </permission>
    <permission name="android.permission.BLUETOOTH_STACK" >
        <group gid="bluetooth" />
        <group gid="wakelock" />
    </permission>
```
可得android.permission.BLUETOOTH_ADMIN映射的GID的3001。总而言之，包管理器在读取platfrom.xml时，并维护一个权限到GID的列表。在对一个安装中的包进行授权时，包管理器会检查每个权限是否有对应的GID。如果有，则加入在补充GID列表。当然，到这里只是确定了进程需要赋予哪些额外的gid。
并没有说怎么赋权的，这里要谈到一个叫zygote的进程，顾名思义，当Android启动新进程的时候，为了减少程序所需内存以及加快启动时间，Android会直接fork()zygote进程，并执行Android特有的函数进行分化而不执行固有的exec函数。简化代码如下
```
pid = fork();
 
if(pid ==0 ){
    err = setgroupsIntarray(gids);　　　　　　　　　　//设置补充gid
    err = setrlimitsFromArray(rlimits);　　　　　　　//设置资源限制
    err = setresgid(gid, gid, gid);　　　　　　　　　　//设置实际用户/组id
    err = setresuid(uid, uid, uid);　　　　　　　　　　//设置有效用户/组id
    err = setCapabilities(permittedCapabilities, effectiveCapabilities);　　　　　　//设置进程权能
    err = set_sched_policy(0, SP_DEFAULT);　　　　　　//设置调度策略
    err = setSELinuxContext(uid, isSystemServer, seInfo, niceName);　　　　　　//SElinux
}
```
3.2. 低层的组件，这一部分则是利用了传统了Linux DAC机制进行管理
从上面可以发现，这里包括了安装路径，版本号，签名证书，每个包的权限。上层的管理都是通过和包管理器和这个数据库进行交互的。由于组件不能在运行时改变权限，所以权限执行检查都是静态的。但它的执行一般分为两类，一类是静态，另一类是动态的。静态执行和动态执行流程大致相同：Binder.getCallingUid()和Binder.getCallingPid()获取调用者的UID和PID，然后利用UID映射包名，再获得相关权限。如果权限集合中含有所需权限即启动，否则抛出SecurityException异常。


4. Trustzone

5. SeAndroid
在没有使用 SELinux 的操作系统中，决定一个资源是否能被访问的因素是：某个资源是否拥有对应用户的权限（读、写、执行）。
只要访问这个资源的进程符合以上的条件就可以被访问。而最致命问题是，root 用户不受任何管制，系统上任何资源都可以无限制地访问。
在使用了 SELinux 的操作系统中，决定一个资源是否能被访问的因素除了上述因素之外，还需要判断每一类进程是否拥有对某一类资源的访问权限。
这样一来，即使进程是以 root 身份运行的，也需要判断这个进程的类型以及允许访问的资源类型才能决定是否允许访问某个资源。进程的活动空间也可以被压缩到最小。
即使是以 root 身份运行的服务进程，一般也只能访问到它所需要的资源。即使程序出了漏洞，影响范围也只有在其允许访问的资源范围内。安全性大大增加。


# 应用安全性最佳做法
https://developer.android.google.cn/training/articles/security-tips